com o coração todo grato.
– E eis que (explosão) de repente aconteceu: o rosto da
madama se acendeu todo iluminado:
– Macabéa! Tenho grandes notícias para lhe dar! Preste
atenção, minha flor, porque é de maior importância o que vou lhe
dizer. É coisa muito séria e muito alegre: sua vida vai mudar
completamente! E digo mais: vai mudar a partir do momento em que
você sair da minha casa! Você vai se sentir outra. Fique sabendo,
minha florzinha, que até o seu namorado vai voltar e propor
casamento, ele está arrependido! E seu chefe vai lhe avisar que
pensou melhor e não vai mais lhe despedir.
Macabéa nunca tinha tido coragem de ter esperança.
Mas agora ouvia a madama como se ouvisse uma trombeta
vinda dos céus — enquanto suportava uma trombeta vinda dos céus
— Enquanto suportava uma forte taquicardia. Madama tinha razão:
Jesus enfim prestava atenção nela. Seus olhos estavam arregalados
por uma súbita voracidade pelo futuro (explosão). E eu também
estou com esperança enfim.
– E tem mais! Um dinheiro grande vai lhe entrar pela porta
adentro em horas da noite trazido por um homem estrangeiro. Você
conhece algum estrangeiro?
– Não senhora — disse Macabéa já desanimando.
– Pois vai conhecer. Ele é alourado e tem olhos azuis ou verde
ou castanhos ou pretos. E se não fosse porque você gosta de seu ex-
namorado, esse gringo ia namorar você. Não! Não! Não! Agora estou
vendo outra coisa (explosão) e apesar de não ver muito claro estou
também ouvindo a voz de meu guia: esse estrangeiro parece se
chamar Hans, e é ele quem vai se casar com você! Ele tem muito
dinheiro, todos os gringos são ricos. Se não me engano, e nunca me
engano, ele vai lhe dar muito amor e você, minha enjeitadinha, vai se
vestir com veludo e cetim e até casaco de pele vai ganhar!
Macabéa começou (explosão) a tremilicar toda por causa do
lado penoso que há na excessiva felicidade. Só lhe ocorreu dizer:
– Mas casaco de pele não precisa no calor do Rio...
– Pois vai ter só para se enfeitar. Faz tempo não boto cartas tão
boas. E sou sempre sincera: por exemplo, acabei de ter a franqueza
de dizer para aquela moça que saiu daqui que ela ia ser atropelada,
ela até chorou muito, viu os olhos avermelhados dela? E agora vou
lhe dar um feitiço que você deve guardar dentro deste sutiã que
quase não tem seio, coitada, bem em contacto com a pele. Você não
tem busto mas vai engordar e vai ganhar corpo. Enquanto você não
engordar, ponha dentro do sutiã chumaços de algodão para fingir
que tem. Olha, minha queridinha, esse feitiço também sou obrigada
por Jesus a lhe cobrar porque todo o dinheiro que eu recebo das
cartas eu dou para um asilo de crianças, Mas se não puder, não
pague, só venha e pagar quando tudo acontecer.
– Não, eu lhe pago, a senhora acertou tudo, a senhora é...
Estava meio bêbada, não sabia o que pensava, parecia que lhe
tinham dado um forte cascudo na cabeça de ralos cabelos, sentia-se
tão desorientada como se lhe tivesse acontecido uma infidelidade.
Sobretudo estava conhecendo pela primeira vez o que os outros
chamavam de paixão: estava apaixonada por Hans.
– E que é que eu faço para ter mais cabelo? – ousou perguntar
porque já se sentia outra.
– Você está querendo demais. Mas está bem: lave a cabeça com
sabão Aristolino, não use sabão amarelo em pedra. Esse conselho eu
não cobro.
Até isso? (explosão) bateu-lhe o coração, até mais cabelo?
Esquecera Olímpico e só pensava no gringo: era sorte demais pegar
homem de olhos azuis ou verdes ou castanhos ou pretos, não havia
como errar, era vasto o campo das possibilidades.
– E agora — disse a madama — você vá embora para encontrar
seu maravilhoso destino. E mesmo porque tem outra freguesa
esperando, demorei demais com você, meu anjinho, mas valeu a
pena! Num súbito ímpeto (explosão) de vivo impulso Macabéa, entre
feroz e desajeitada, deu um estalado beijo no rosto da madama. E
sentiu de novo que sua vida já estava melhorando ali mesmo: pois
era bom beijar. Quando ela era pequena, como não tinha a quem
beijar, beijava a parede. Ao acariciar ela se acariciava si própria.
Madama Carlota havia acertado tudo. Macabéa estava
espantada. Só então vira que sua vida era uma miséria. Teve vontade
de chorar ao ver o seu lado oposto, ela que, como disse, até então se
julgava feliz.
Saiu da casa da cartomante aos tropeços e parou no beco
escurecido pelo crepúsculo — crepúsculo que é hora de ninguém.
Mas ela de olhos ofuscados como se o último final da tarde fosse
mancha de sangue e ouro quase negro. Tanta riqueza de atmosfera a
recebeu e o primeiro esgar da noite que, sim, sim, era funda e
faustosa. Macabéa ficou um pouco aturdida sem saber se
atravessaria a rua pois sua vida já estava mudada. E mudada por
palavras — desde Moisés se sabe que a palavra é divina. Até para
atravessar a rua ela já era outra pessoa. Uma pessoa grávida de
futuro. Sentia em si uma esperança tão violenta como jamais sentira
tamanho desespero. Se ela não era mais ela mesma, isso significava
uma perda que valia por um ganho. Assim como havia sentença de
morte, a cartomante lhe decretara sentença de vida. Tudo de repente
era muito e muito e tão amplo que ela sentiu vontade de chorar. Mas
não chorou: seus olhos faiscavam como o sol que morria.
Então ao dar o passo de descida da calçada para atravessar a
rua, o Destino (explosão) sussurrou veloz e guloso: é agora é já,
chegou a minha vez!
E enorme como um transatlântico o Mercedes amarelo pegou-a
— e neste mesmo instante em algum único lugar do mundo um
cavalo como resposta empinou-se em gargalhada de relincho.
Macabéa ao cair ainda teve tempo de ver, antes que o carro
fugisse, que já começavam a ser cumpridas as predições de madama
Carlota, pois o carro era de alto luxo. Sua queda não era nada,
pensou ela, apenas um empurrão. Batera com a cabeça na quina da
calçada e ficara caída, a cara mansamente voltada para a sarjeta. E
da cabeça um fio de sangue inesperadamente vermelho e rico. O que
queria dizer que apesar de tudo ela pertencia a uma resistente raça
anã teimosa que um dia vai talvez reivindicar o direito ao grito.
(Eu ainda poderia voltar atrás em retorno aos minutos
passados e recomeçar com alegria no ponto em que Macabéa estava
de pé na calçada — mas não depende de mim dizer que o homem
alourado e estrangeiro a olhasse. É que fui longe demais e já não
posso mais retroceder. Ainda bem que pelo menos não falei e nem
falarei em morte e sim apenas um atropelamento.)
Ficou inerme no canto da rua, talvez descansando das emoções,
e viu entre as pedras do esgoto o ralo capim de um verde da mais
tenra esperança humana. Hoje, pensou ela, hoje é o primeiro dia de
minha vida: nasci.
(A verdade é sempre um contato interior inexplicável. A verdade
é irreconhecível. Portanto não existe? Não, para os homens não
existe.)
Voltando ao capim. Para tal exígua criatura chamada Macabéa
a grande natureza se dava apenas em forma de capim de sarjeta — se
lhe fosse dado o mar grosso ou picos altos de montanhas, sua alma,
ainda mais virgem que o corpo, se alucinaria e explodir-se-lhe-ia o
organismo, braços pra cá, intestino para lá, cabeça rolando redonda e
oca a seus pés — como se desmonta um manequim de cera.
Prestou de repente um pouco de atenção para si mesma. O que
estava acontecendo era um surdo terremoto? Tinha-se aberto em
fendas a terra de Alagoas. Fixava, só por fixar, o capim. Capim na
grande Cidade do Rio de Janeiro. À toa. Quem sabe se Macabéa já
teria alguma vez sentido que também ela era à-toa na cidade
inconquistável. O Destino havia escolhido para ela um beco no escuro
e uma sarjeta. Ela sofria? Acho que sim. Como uma galinha de
pescoço mal cortado que corre espavorida pingando sangue. Só que a
galinha foge — como se foge da dor — em cacarejos apavorados. E
Macabéa lutava muda.
Vou fazer o possível para que ela não morra. Mas que vontade
de adormecê-la e de eu mesmo ir para a cama dormir.
Então começou levemente a garoar. Olímpico tinha razão: ela só
sabia mesmo era chover. Os finos fios de água gelada aos poucos
empapavam-lhe a roupa e isso não era confortável.
Pergunto: toda história que já se escreveu no mundo é história
de aflições?
Algumas pessoas brotaram no beco não se sabe de onde e
haviam se agrupado em torno de Macabéa sem nada fazer assim
como antes pessoas nada haviam feito por ela, só que agora pelo
menos a espiavam, o que lhe dava uma existência.
(Mas quem sou eu para censurar os culpados? O pior é que
preciso perdoá-los. É necessário chegar a tal nada que
indiferentemente se ame ou não se ame o criminoso que nos mata.
Mas não estou seguro de mim mesmo: preciso perguntar, embora não
saiba a quem, se devo mesmo amar aquele que me trucida e
perguntar quem de vós me trucida. E minha vida, mais forte do que
eu, responde que quer porque quer vingança e responde que devo
lutar como quem se afoga, mesmo que eu morra depois. Se assim é,
que assim seja).
Macabéa por acaso vai morrer? Como posso saber? E nem as
pessoas ali presentes sabiam. Embora por via das dúvidas algum
vizinho tivesse pousado junto do corpo uma vela acesa. O luxo da rica
flama parecia cantar glória.
(Escrevo sobre o mínimo parco enfeitando-o com púrpura, jóias
e esplendor. É assim que se escreve? Não, não é acumulando e sim
desnudando. Mas tenho medo da nudez, pois ela é a palavra final.)
Enquanto isso, Macabéa no chão parecia se tornar cada vez
mais uma Macabéa, como se chegasse a si mesma.
Este é um melodrama? O que sei é que melodrama era o ápice
de sua vida, todas as vidas são uma arte e a dela tendia para o
grande choro insopitável como chuva e raios.
Apareceu portanto um homem magro de paletó puído tocando
violino na esquina. Devo explicar que este homem eu o vi uma vez ao
anoitecer quando eu era menino em Recife e o som espichado e agudo
sublinhava com uma linha dourada o mistério da rua escura. Junto
do homem esquálido havia uma latinha de zinco onde barulhavam
secas as moedas dos que o ouviam com gratidão por ele lhes planger
a vida. Só agora entendo e só agora brotou-se-me o sentido secreto: o
violino é um aviso. Sei que quando eu morrer vou ouvir o violino do
homem e pedirei música, música, música.
Macabéa, Ave Maria, cheia de graça, terra serena da promissão,
terra do perdão, tem que chegar o tempo, ora pro nóbis, e eu me uso
como forma de conhecimento. Eu te conheço até o osso por
intermédio de uma encantação que vem de mim para ti. Espraiar-se
selvagemente e no entanto atrás de tudo pulsa uma geometria
inflexível. Macabéa lembrou-se do cais do porto. O cais chegava ao
coração de sua vida.
Macabéa pedir perdão? Porque sempre se pede. Por quê?
Resposta: é assim porque assim é. Sempre foi? Sempre será. E se não
foi? Mas eu estou dizendo que é. Pois.
Via-se perfeitamente que estava viva pelo piscar constante dos
olhos grandes, pelo peito magro que se levantava e abaixava em
respiração talvez difícil. Mas quem sabe se ela não estaria precisando
de morrer? Pois há momentos em que a pessoa está precisando de
uma pequena mortezinha e sem nem ao menos saber. Quanto a mim,
substituo o ato da morte por um seu símbolo. Símbolo este que pode
se resumir num profundo beijo mas não na parede áspera e sim
boca-a-boca na agonia do prazer que é morte. Eu, que
simbolicamente morro várias vezes só para experimentar a
ressurreição.
Acho com alegria que ainda não chegou a hora de estrela de
cinema de Macabéa morrer. Pelo menos ainda não consigo adivinhar
se lhe acontece o homem louro e estrangeiro. Rezem por ela e que
todos interrompam o que estão fazendo para soprar-lhe vida, pois
Macabéa está por enquanto solta no acaso como a porta balançando
ao vento no infinito. Eu poderia resolver pelo caminho mais fácil,
matar a menina-infante, mas quero o pior: a vida. Os que me lerem,
assim, levem um soco no estômago para ver se é bom. A vida é um
soco no estômago.
Por enquanto Macabéa não passava de um vago sentimento nos
paralelepípedos sujos. Eu poderia deixá-la na rua e simplesmente não
acabar a história. Mas não: irei até onde o ar termina, irei até onde a
grande ventania se solta uivando, irei até onde o vácuo faz uma
curva, irei aonde meu fôlego me levar. Meu fôlego me leva a Deus?
Estão tão puro que nada sei. Só uma coisa eu sei: não preciso ter
piedade de Deus. Ou preciso?
Tanto estava viva que se mexeu devagar e acomodou o corpo em
posição fetal. Grotesca como sempre fora. Aquela relutância em ceder,
mas aquela vontade do grande abraço. Ela se abraçava a si mesma
com vontade do doce nada. Era uma maldita e não sabia. Agarrava-se
a um fiapo de consciência e repetia mentalmente sem cessar: eu sou,
eu sou, eu sou. Quem era, é que não sabia. Fora buscar no próprio
profundo e negro âmago de si mesma o sopro de vida que Deus nos
dá.
Então — ali deitada — teve uma úmida felicidade suprema, pois
ela nascera para o abraço da morte. A morte que é nesta história o
meu personagem predileto. Iria ela dar adeus a si mesma? Acho que
ela não vai morrer porque tem tanta vontade de viver. E havia certa
sensualidade no modo como se encolhera. Ou é porque a pré-morte
se parece com a intensa ânsia sensual? É que o rosto dela lembrava
um esgar de desejo. As coisas são sempre vésperas e se ela não morre
agora está como nós na véspera de morrer, perdoai-me lembrar-vos
porque quanto a mim não me perdôo a clarividência.
Um gosto suave, arrepiante, gélido e agudo como no amor. Seria
esta a graça a que vós chamais de Deus? Sim? Se iria morrer, na
morte passava de virgem a mulher. Não, não era morte pois não a
quero para a moça: só um atropelamento que não significava sequer
desastre. Seu esforço de viver parecia uma coisa que, se nunca
experimentara, virgem que era, ao menos intuíra, pois só agora
entendia que mulher nasce mulher desde o primeiro vagido. O
destino de uma mulher é ser mulher. Intuíra o instante quase
dolorido e esfuziante do desmaio do amor. Sim, doloroso
reflorescimento tão difícil que ela empregava nele o corpo e a outra
coisa que vós chamais de alma e que eu chamo — o quê?
Aí Macabéa disse uma frase que nenhum dos transeuntes
entendeu. Disse bem pronunciado e claro:
— Quanto ao futuro.
Terá tido ela saudade do futuro? Ouço a música antiga de
palavras e palavras, sim, é assim. Nesta hora exata Macabéa sente
um fundo enjôo de estômago e quase vomitou, queria vomitar o que
não é corpo, vomitar algo luminoso. Estrela de mil pontas.
O que é que estou vendo agora e que me assusta? Vejo que ela
vomitou um pouco de sangue, vasto espasmo, enfim o âmago tocando
no âmago: vitória!
E então — então o súbito grito estertorado de uma gaivota, de
repente a águia voraz erguendo para os altos ares a ovelha tenra, o
macio gato estraçalhando um rato sujo e qualquer, a vida come a
vida.
Até tu, Brutus?!
Sim, foi este o modo como eu quis anunciar que — que
Macabéa morreu. Vencera o Príncipe das Trevas. Enfim a coroação.
Qual foi a verdade de minha Maca? Basta descobrir a verdade
que ela logo já não é mais: passou o momento. Pergunto: o que é?
Resposta: não é.
Mas que não se lamentem os mortos: eles sabem o que fazem.
Eu estive na terra dos mortos e depois do terror tão negro ressurgi em
perdão. Sou inocente! Não me consumam! Não sou vendável! Ai de
mim, todo na perdição e é como se a grande culpa fosse minha.
Quero que me lavem as mãos e os pés e depois — depois que os
untem com óleos santos de tanto perfume. Ah que vontade de alegria.
Estou agora me esforçando para rir em grande gargalhada. Mas não
sei por que não rio. A morte é um encontro consigo. Deitada, morta,
era tão grande como um cavalo morto. O melhor negócio é ainda o
seguinte: não morrer, pois morrer é insuficiente, não me completa, eu
que tanto preciso.
Macabéa me matou.
Ela estava enfim livre de si e de nós. Não vos assusteis, morrer
é um instante, passa logo, eu sei porque acabo de morrer com a
moça. Desculpai-me esta morte. É que não pude evitá-la, a gente
aceita tudo porque já beijou a parede. Mas eis que de repente sinto o
meu último esgar de revolta e uivo: o morticínio dos pombos!!! Viver é
luxo.
Pronto, passou.
Morta, os sinos badalavam mas sem que seus bronzes lhes
dessem som. Agora entendo esta história. Ela é animinência que há
nos sinos que quase-quase badalam.
A grandeza de cada um.
Silêncio.
Se um dia Deus vier à terra haverá silêncio grande.
O silêncio é tal que nem o pensamento pensa.
O final foi bastante grandiloqüente para a vossa necessidade?
Morrendo ela virou ar. Ar enérgico? Não sei. Morreu em um instante.
O instante é aquele átimo de tempo em que o pneu do carro correndo
em alta velocidade toca no chão e depois não toca mais e depois toca
de novo. Etc., etc., etc. No fundo ela não passara de uma caixinha de
música meio desafinada.
Eu vos pergunto:
— Qual é o peso da luz?
E agora — agora só me resta acender um cigarro e ir para casa.
Meu Deus, só agora me lembrei que a gente morre.
Mas — mas eu também?!
Não esquecer que por enquanto é tempo de morangos.
Sim.